---
layout: page
title: overview
parent: typescript
nav_order: 1
has_children: false
permalink: /ts/overview/
---

# TS overview

## TS란?
> JS를 기반으로 정적 타입 문법을 추가한 프로그래밍 언어.

## TS의 특징
- `1. 컴파일 언어, 정적 타입 언어`
> JS는 동적 타입의 인터프리터 언어로 런타입에서 오류를 발견할 수 있음. 
반면 TS는 `정적타입의 컴파일 언어`이며 TS컴파일러 or 바벨을 통해 JS코드로 변환됨.<br><br>
_장점_: `코드 작성 단계`에서 타입을 체크해 `오류를 확인`할 수 있고 미리 타입을 결정하기 때문에 `실행 속도가 매우 빠르다는 장점`이 있음.<br><br>
_단점_: `코드 작성 시 매번 타입을 결정`해야 하기 때문에 `번거롭고 코드량이 증가`하며 `컴파일 시간이 오래 걸린다`는 단점이 있음.

- `2. JS 슈퍼셋(superset)`
JS 기본 문법에 TS의 문법을 추가한 언어이다. 따라서 유효한 JS로 작성한 코드는 확장자를 .ts로 변경하고 TS로 컴파일해 변환할 수 있다.

- `3. 객체 지향 프로그래밍 지원`
TS는 ES6(ECMAScript 6)에서 새롭게 사용된 문법을 포함하고 있으며 클래스, 인터페이스, 상속, 모듈 등과 같은 객체지향 프로그래밍 패턴을 제공한다.

## TS 사용을 고려해야 하는 이유
- `1. 높은 수준의 코드 탐색과 디버깅`
> TS는 코드에 목적을 명시하고 `목적에 맞지 않는 타입의 변수나 함수들에서 에러를 발생시켜 버그를 사전에 제거`한다. 또한 코드 자동완성이나 실행 전 피드백을 제공하여 `작업과 동시에 디버깅이 가능해 생산성을 높일 수 있다.` 실제로 한 연구에 따르면 모든 자바스크립트 버그의 15%가 사전에 타입스크립트로 감지할 수 있다고 한다.

- `2. JS 호환`
> `TS는 JS와 100% 호환된다.` 따라서 FE 또는 BE 어디든 JS를 사용할 수 있는 곳이라면 타입스크립트도 쓸 수 있습니다. TS는 앱과 웹을 구현하는 JS와 동일한 용도로 사용 가능하며 서버 단에서 개발이 이루어지는 복잡한 대형 프로젝트에서도 빛을 발한다.

- `3. 강력한 생테계`
> TS는 그리 오래되지 않은 언어임에도 불구하고 강력한 생태계를 가지고 있다. 대부분의 라이브러리들이 TS를 지원하며 MS의 VSCode를 비롯해 각종 에디터가 TS 관련 기능과 플러그인을 지원한다.

- `4. 점진적 전환 가능`
> 기존의 JS 프로젝트를 TS로 전환하는데 부담이 있다면 `추가 기능이나 특정 기능에만 TS를 도입함`으로써 프로젝트를 점진적으로 전환할 수 있습니다. JS에 주석을 추가하는 것에서부터 시작해 시간이 지남에 따라 코드베이스가 완전이 바뀌도록 준비 기간을 가질 수 있다.
하지만, 새로운 프로그래밍 언어에 대한 러닝 커브(Learning Curve), 상대적으로 낮은 가독성, 코드량 증가 등의 이유로 TS 사용을 망설이는 개발자가 많습니다. 프로젝트 성격에 따라 TS를 사용할지 결정하면 됩니다. `프로젝트의 규모가 크고 복잡할수록, 유지보수가 중요한 장기 프로젝트일수록 TS의 이점이 부각될 것입니다.`

## FE framework, library & TS
- `1. React`<br>
React와 TS의 호환성은 비교적 좋은 편입니다. 최근 들어 많은 개발자들이 React와 TS 조합을 선택하고 있습니다. React 공식 홈페이지에서는 타입스크립트를 사용하기 위한 가이드를 제시하고 있습니다. 페이스북에서 공식적으로 배포하는 React 웹 개발용 보일러 플레이트(Boilerplate, 구조·설정 작업을 자동으로 진행해주는 도구이자 명령어)인 Create React App은 간단한 옵션 추가만으로 TS를 사용할 수 있도록 지원합니다.

- `2. Vue`<br>
Vue 2.0에서는 TS를 사용할 수 있지만 몇몇 라이브러리의 도움을 받아야 하거나 구현 자체가 안 되는 문제도 다수 있었습니다. 다행스럽게도 최근 릴리즈된 Vue 3.0부터는 TS를 공식 지원합니다. Vue 3.0 CLI(Command Line Interface)는 TS 도구화 지원을 기본으로 제공합니다.

- `3. Angular`<br>
JS 기반인 Angular 버전 1과 달리 버전 2부터는 TS 기반으로 만들어졌고 TS를 권장하고 있습니다.

## TS로 어떻게 전환하면 좋을까?
JS 프로젝트를 TS로 어떻게 전환할 수 있을까요? 유효한 JS는 유효한 TS이며 TS는 모든 타입을 명시적으로 선언하지 않아도 최선을 다해 타입을 추론하려고 합니다. 이러한 사실은 JS를 TS로 점진적, 단계적으로 전환할 수 있음을 의미합니다.

`1. VSCode로 JS 페어링`<br>
VSCode에는 편집기 또는 특정 작업 영역(프로젝트)에 대해 JS에서 TS 검사를 활성화할 수 있는 설정이 포함되어 있습니다. .vscode/setting.json에 다음 코드를 추가할 수 있습니다.

``` typescript
{
 "Javascript.implicitProjectConfig.checkJs": true
}
```
이제 타입이 안전하지 않은 줄에는 에디터에서 해당 코드를 에러로 표시합니다. 이러한 에러 메시지는 에디터에만 표시되며 코드에는 영향을 주지 않습니다.

@ts-ignore - 해당 줄 <br>
@ts-nocheck - 전체

해당 코드를 추가하여 타입 체크를 선택적으로 비활성화 할 수도 있습니다.

`2. JS용 TS 컴파일러 사용`
TS 컴파일러를 설치하고 스크립트를 실행하거나 설정합니다. tsconfig.json 파일을 사용하여 컴파일러 설정을 세팅합니다.

``` typescript
{
 "compilerOptions": {
  "allowJs": true
  "checkJs": false
  "outDir": "./dist"
  "rootDir": "./src"
  "strict": false
 }
}
```

``` typescript
"allowJs": true //타입스크립트 컴파일러를 통해 실행할 자바스크립트 파일을 선택
"checkJs": false //자바스크립트 파일에 대한 타입 체크
``` 

타입스크립트 컴파일러를 실행하고 자바스크립트를 확인합니다.
``` typescript
"checkJs": true 타입 체크를 활성화하고 타입 체크를 진행합니다. (node.js 경우에는 @types/node를 설치합니다.)
```

`3. JS 파일을 TS 파일로 변환`
JS에서 타입이 안전한 파일인지 확인한 후 하나씩 TS 파일로 변환합니다. (.js → .ts) allowJS를 활성화 했으므로 한번에 모두 이동할 필요 없이 점진적으로 이동할 수 있습니다. 이미 JS 코드에 대한 타입 체크를 실행했으므로 업데이트가 너무 많지 않을 것입니다.

`4. 엄격한 타입 체크`
타입 체크를 더 엄격하게 하는 몇 가지 옵션이 있습니다.
``` typescript
{
 "compilerOptions": {
 "noImplicitAny": true,
 "strictNullChecks": true,
 "strictFunctionTypes": true,
 "strictBindCallApply": true,
 "strictPropertyInitialization": true,
 "noImplicitThis": true,
 "alwaysStrict": true
}
```
하나씩 활성화 해 문제를 해결합니다.
