---
layout: default
title: web accessibility
nav_order: 1
has_children: true
permalink: /accessibility/
---

# 웹 표준
웹 표준 기술이란?<br>
HTML, CSS등에 대한 WC3규걱 준수

왜 알아야 할까?<br>
웹 접근성 수준의 향상(+스크린리더, 마크업을 읽어준다.), SEO, 코드의 엄격한 분리 가능 -> 손쉬운 유지보수, 웹 호환성 확보

## HTML5의 특징
시맨틱 태그
- nav, section, article, aside, header, footer
- section, article은 내부에 h계열 태그를 하나 이상 포함해야 한다.
- 스크린 리더때문

DTD: Document Type Definition<br>
-> <!DOCTYPE html><br>
문서의 규격 정의

br태그 남용 금지 -> 브라우저마다 간격이 다르다.

h1태그는 페이지 당 하나, SEO가 여러 개의 h1을 잡지 못한다.

# 웹 접근성
웹 접근성이 구현에 왜 필요 할까?<br>
사용자 층 확대(장애인, 고령자), 개발 및 운영의 효율성, 기업이미지 상승, **법 준수**

웹 콘텐츠 접근성 지침
- 인지성
- 운용성
- 이해성
- 내구성

청각 장애인 - 자막, 수화, 유튜브를 넣는 이유(유튜브에 자막이 있기 때문)
신경계의 마비 - 키보드의 탭키
손이 없음 - 입 마우스도 있다.

스크린리더
- 센스 리더

<html lang="ko"> -> 스크린리더에 문자셋 설정, 한글로 읽어라

1. 시맨틱 태그 작성
2. 선형적 작성(그래야 탭키를 통해 페이지를 논리적으로 이동 가능)
3. 트리구조 명확히

## 한국형 웹 컨텐츠 접근성 지침 뜯어보기
이유? 시나리오의 기준이 돼야 해서<br>

- IR 기법 -> 웹 접근성의 50%
- aria-hidden -> 40%

### IR(Image Replacement)
- 네이버의 blind 클래스 -> 나는 화면에서는 안보이고 스크린리더로는 읽힐거야
  - display none은 화면에서도 스크린리더에서도 안보이고 안읽힌다.
- img를 쓰지 않고 `background-image`를 사용했을 때, IR기법을 사용하면 된다.
``` html
<div class="blind" style="background-image:">대체 텍스트</div>
```
- title태그는 중복이 되면 안된다.
- 콘텐츠 블록에는 적절한 제목을 제공해야 한다. 제목을 이용하여 콘텐츠 블록 간의 이동이 가능하기 때문.
- 입력 오류를 정정할 수 있는 방법 제공: 입력 폼에서 유저가 잘못 입력했을 때 가이드 제공

- 버튼 만들기
  - div 태그는 스크린리더가 인식을 하지 못한다.
  - a 태그에 role속성 추가, 아니면 스크린 리더는 "~링크"라고 읽는다.
  - button 태그에 type 속성 추가
  - a 태그 버튼: 새로운 리소스를 가져오거나 새로운 페이지를 불러오기 위한 것
  - button 태그 버튼: 
- title태그는 페이지 처음에 읽게 되는데 필요 없는 정보를 입력하면 안된다.
- 페이지네이션 -> IR기법을 사용해서 스크린 리더를 통해 현재 페이지를 알려준다.
- ul, li, a는 표준 스펙이다.
- hover가 있으면 focus가 따라와야 한다. focus가 있다고 hover가 있어야 하는 것은 아니다.

### aria-hidden
IR기법과 반대되는 특성: UI로는 보이는데 스크린리더로는 읽히지 않음
- 금액의 범위를 나타내는 물결표(~)는 UI, 스크린리더 모두 필요하다.
  - arria-hidden: ~
  - IR: 부터

- 기준에 맞지 않을 경우 focus가 되어야 한다.
- input은 편집창으로만 읽힘
  - 그렇기 때문에 유저는 어떤 편집창인지 알 수가 없음 => shift+tab으로 이전 레이블을 읽어봐야 하는 번거로움 존재
  - 해결책: label for -> input id를 연결해서 해결한다.
  - 애초에 맞는 기준을 알려주지 못하고 있다. -> 기준을 기입해준다.
- aria-label과 placeholder는 세트이다. aria-label속성으로 placeholder를 읽을 수 있게 한다.
- aria-live 속성은 실시간으로 내용을 갱신하는 영역을 의미, 갱신 영역에 polite, assertive값을 사용할 수 있다. 갱신하는 순간 스크린리더는 유저에게 내용을 전달한다.
