# 왜 클라우드 서비스인가?
기업 인프라 환경

# 클라우드의 개요
클라우드 컴퓨팅이란 인터넷 기반의 컴퓨팅을 말한다. 인터넷을 통해 사용자에게 제공하는 인프라, 플랫폼 또는 소프트웨어를 말한다.

클라우드라는 단어가 말해주듯, 인터넷 통신망 어딘가에서 구름에 보이지 않는 컴퓨팅 자원(CPU, 메모리, 디스크 등)을 원하는 대로 가져다 쓸 수 있다. 구름에 싸여 있다는 것은 그 내부를 보려고 하거나 알지 않아도 얼마든지 내가 원하는 것을 꺼내어 사용할 수 있다는 것이며, 인터넷이 연결된 어느 곳에서든 이것을 보장 받을 수 있다는 뜻이다.

# 클라우드의 유형
- laaS: 서버, 네트워킹, 스토리지와 데이터 센터 공간 등의 컴퓨팅 자원을 종량제 방식
- PaaS: 
- Saas: 클라우드 기반 애플리케이션 혹은 SaaS는 모든 기능이 동작하는 SW를 제공

- Public Cloud: 누구나
- Private Cloud: 기업 및 기관
- Hybrid Cloud: 조합해서 사용

# 클라우드 제품
- AWS
- Azure
- GCP
- OCI(Oracle Cloud Infrastructure)
- IBM Cloud
- Alibaba Cloud
- KT Cloud
- Naver Cloud Platform

# 클라우드 서비스 기본 개념
- 가상화
- 가상 머신
- 하이퍼바이저
- 가상화의 유형
  - 데스크탑
  - 네트워크
  - 스토리지
- 가상화 vs 컨테이너화

## CDN
- Content Deliver Network의 약자, 지리적 제약 없이 전 세계 사용자에게 빠르고 안전하게 콘텐츠를 전송할 수 있는 콘텐츠 전송 기술
- 서버와 사용자 사이의 물리적인 거리를 줄여 콘텐츠 로딩에 소요되는 시간 최소화

## 데이터 센터
- 수많은 서버들을 한데 모아 네트워크로 연결해 놓은 시설
- IDC - Internet Data Center
- CDC - Cloud Data Center

## EC2
리눅스 사용 용도
인스턴스 시작 누르기 -> OS 선택(리눅스, 우분투, 윈도우, 맥 등)
AMI란? 아마존 머신 이미지, 가상화된 서버를 할당받아 사용가능, 젠킨스 등
키 페어: 서버로 접속하는 키, 없다면 생성, 맥은 .pem, 윈도우는 .ppk

## Elastic Beanstalk
로드 밸런싱 가능
- 복수의 서버를 두어 부하 분산을 한다.

## lambda
- 서버리스, 간단하게 빨리 구성 가능
- 코드만 넣으면 코드 자체의 url이 생성된다.

## RDS
- DB구성
- 실제 서버에 DB구성 필요없이 편리하게 구성 가능
- 클래스에 따라서 비용 차이가 난다.(큰 서비스가 아니면 T클래스 정도면 충분히 가능)
- public access: 외부에서 접속 가능여부(디폴트는 false), 예를 눌러야 DB접속이 가능하다.
- 장점
  - 콘솔없이 모니터링 가능
  - 스냅샷: 특정 시간의 DB 백업 기능, 특정 시점의 DB 복구 가능, 굉장히 유용함.
  - admin, 세부 계정 등록을 통해 유저를 할당할 수 있다.

## S3
빌드된 파일을 S3에 올려서 웹 서버 구성하여 서비스할 수 있다.

## 웹 서비스하는 과정
Front-end: App, web
Back-end: EC2, Elastic beanstalk, lambda, S3

## CDN
cloudfront

## 도메인 커스텀
route53

## SSL 인증서 세팅
- Cloudfront
- Elastic beanstalk
- ELB

## SSL 인증서 관리
certificate manager: SSL 인증서 등록 및 관리

## IAM
다른 사람들의 시스템 권한 설정<br>
그룹별, 포지션별 권한 지정 가능

## CI/CD
Coninuous Integration, Continous Development(Deployment)

소스 -> 깃헙 -> 원격서버<br>
빌드, 배포 과정이 포함됨.(젠킨스, 트래비스)

AWS에서는 **codepipeline(codecommit, codebuild, codedeploy**)이라는 서비스 제공
