---
layout: page
title: http cache로 성능 최적화하기
parent: 웹 성능 최적화
nav_order: 7
has_children: false
permalink: /optimization/http_cache_optimization
---

# http cache로 성능 최적화하기
http cache를 효율적으로 관리하려면 `Cache-Control` 헤더를 섬세하게 조절해야 한다.

## max-age
**캐시의 유효 기간이 지나기 전**
한 번 받아온 리소스의 유효 기간이 지나기 전이라면, 브라우저는 ***서버에 요청을 보내지 않고*** 디스크 또는 메모리에서만 캐시를 읽어와 계속 사용한다.

한 번 브라우저에 캐시가 저장되면 만료될 대까지 캐시는 계속 브라우저에 남아 있게 된다. 때문에 CDN 무효화 포함한 서버의 어떤 작업이 있어도 브라우저의 유효한 캐시를 지우기는 어렵다.

but `Cache-Control: max-age`값 대신 `Expires`헤더로 캐시 만료 시간을 정확히 지정할 수도 있다.

### 캐시의 유효 기간이 지난 이후: 재검증
캐시의 유효 기간이 지나면 캐시가 완전히 사라지게 될까? 그렇지 않다. 대신 브라우저는 서버에 `조건부 요청(Conditional request)`을 통해 캐시가 유효한지 재검증(revalidation)을 수행한다.

재검증 결과 브라우저가 가지고 있는 캐시가 유효하다면, 서버는 `[304 Not Modified]` 요청을 내려줍니다. `[304 Not Modified]` 응답은 `HTTP 본문을 포함하지 않기 때문에` **매우 빠르게 내려받을 수 있다.**

대표적인 재검증 요청 헤더들로는 아래와 같은 헤더가 있다.

`If-None-Match`: 캐시된 리소스의 `ETag` 값과 현재 서버 리소스의 `ETag` 값이 같은지 확인한다.
`If-Modified-Since`: 캐시된 리소스의 `Last-Modified` 값 이후에 서버 리소스가 수정되었는지 확인한다.

위의 `ETag` 와 `Last-Modified` 값은 기존에 받았던 리소스의 응답 헤더에 있는 값을 사용한다.

## 캐시의 위치
일반적으로 캐시를 없애기 위해서 `CDN Invalidation`을 수행한다. 이는 CDN에 저장되어 있는 캐시를 삭제하는 것이다. **브라우저의 캐시는 다른 곳에 위치하기 때문에 CDN 캐시를 삭제한다고 해서 브라우저 캐시가 삭제되지는 않는다.**

경우에 따라 중간 서버나 `CDN이 여러 개 있는 경우도 발생`하는데, 이 경우 전체 캐시를 날리려면 중간 서버 각각에 대해서 캐시를 삭제해야 합니다.

이렇게 한번 저장된 캐시는 지우기 어렵기 때문에 `Cache-Control`의 `max-age` 값은 `신중히 설정`하여야 합니다.

### s-maxage
중간 서버에서만 적용되는 `max-age` 값을 설정하기 위해 `s-maxage` 값을 사용할 수 있다.

예를 들어, `Cache-Control` 값을 `s-maxage=31536000, max-age=0` 과 같이 설정하면 CDN에서는 1년동안 캐시되지만 브라우저에서는 `매번 재검증 요청을 보내도록 설정할 수 있다.`

암시적으로 `proxy-revalidate` 디렉티브도 사용되기 때문이다. `must-revalidate` 디렉티브와 **완전히 동일한 의미를 갖고 공유 캐시에만 적용**되기 때문에 사설 캐시(브라우저)에서는 무시된다.

따라서 CDN에 1년동안 캐시되지만 브라우저에서 사용할 때, 매번 재검증 요청을 보내도록 한다. 이렇게 되면 `200`이 아니라 CDN을 통해 `304 응답`을 반환하게 된다.

사설 캐시 즉, 브라우저에 캐시되면 200응답을 반환한다. 그 이유는 서버까지 요청하지 않고 캐시로부터 응답을 받으므로 200을 반환한다. 이전 포스팅을 확인하면 알 수 있다.

# 그래서 최적화는 어떻게?
새로 배포가 이루어질 때마다 값이 바뀌는 파일의 경우 `max-age=0,s-maxage=seconds`로 설정하는 것이 좋다. 브라우저는 매번 파일을 가져올 때마다 서버에 재검증 요청을 보내고, 그 사이에 배포가 있었다면 새로운 파일을 내려 받는다. 그리고 CDN에서는 파일에 대한 캐시를 가지고 있으며 만약 새로운 배포가 이루어졌을 때 CDN Invalidation을 발생시켜 CDN이 서버로부터 새로운 파일들을 받아오도록 설정하는 것이다.

# 그럼 내용이 바뀔 수 없는 경우는?
`max-age=seconds`를 설정한다. `no-cache`혹은 `max-age=0`을 통해 매번 서버에 요청을 보내는 것은 비효율적이다. 그래서 `max-age=seconds`를 통해 캐시를 유지하는 것이다.

# 참고자료
- [웹 서비스 캐시 똑똑하게 다루기](https://toss.tech/article/smart-web-service-cache)
